---
title: 改命之书：我的人生样样稀松照样赢
author: Scott Adams
image: images/我的人生样样稀松照样赢.jpg
---

第一次读完这本书时，我对这本书的书评是：**习得一个新的价值观或观点，相当于一次重生，这本书至少让我重生3次。**

如果有可能，在我读过的所有书中，我愿意将所有的赞誉都献给这本书。**我称它为我的改命之书，它改变了我的命运。**

这本书对于我说非常重要。可以说，它改变了我的人生。

它让我从糟糕的谷底慢慢爬起来，开始建立自己的价值观体系，建立自己的健康生活系统，慢慢地好起来。

是它让我能7个月减下30kg没有反弹，是它让我迷上了阅读，是它让我不再被目标和完美主义折磨，是它让我摆脱讨好型人格开始学习并践行好好爱自己。终于可以摆脱内耗和外耗，把时间和精力都投入到自己应该做的事上。

如果你现在过得不太好，或许可以尝试看看这本书。作者也说，这本书讲的是经历许多尴尬的失败、看似不可能成功的人，却最终获得成功的故事。适合正在质疑自己，反思到现在为止到底做错了什么的人。

作者是一位美国富有且知名的漫画家。他的《呆伯特》非常成功。这本书的章节很零散，这里我做了归纳，分为人生样样稀松和如何照样赢两个部分。

## **Part 1：样样稀松**

在样样稀松部分，作者用具体而生动的案例展现了自己的经历。他讲述了大学毕业找工作的挫折，以及在人生中各种尝试创业和创新过程中遭遇的失败。

非常详细，也非常有意思。作为一位著名的漫画家，作者的幽默感和趣味性是不容置疑的，这使得这本书的阅读体验非常愉快。

我的一位好友对这本书的评价是这样的：

> 作者真是太不可思议了，他竟然愿意如此坦诚地将自己的人生经验和失败毫无保留地展示给我们。这种坦诚太震撼了！细节丰富到让我起了一身鸡皮疙瘩。他们能把一切好的东西掏心掏肺的掏出来给你，连失败的经验都是。这本书虽然是上世纪80年代出版的，但它的认知和意识已经超越了那个时代。

## Part 2：**如何照样赢？**

这本书有3个最核心的概念：系统、个人能量和成功公式。也就是建立系统，提升个人能量，按照成功公式践行下去。

### ① **建立系统，而不是目标**

> **不要用你的意志力抵制诱惑**

系统是什么？

系统是具有特定功能的有机整体，系统就是不断寻找更好的机会。一个系统则是你定期要做的事情，从长远来讲会增加你的幸福指数。

如果有一件事你每天都会做，这是个系统。因为系统是你经常性的行为，并合理地期望通过这样的行为你会达到生命中一个更好的地方。系统没有最后期限。

而与系统对立的是目标，目标是属于失败者的。

因为**目标导向的人基本总是处在一种持续的失败感中，并希望这种失败只是暂时的。这种感觉会消耗你，并最终使你感到不舒服，感到不堪重负，甚至会使你放弃自己。**

很多人只是希望变富，而不是决定变富。因为决定的话，是要去行动，而行动是需要付出代价。怀着希望的人很少有人真正决定去得到他们希望拥有的任何东西。

这是一个关键性的区别。因为一旦你决定了，你就会采取行动。希望发自内心，只呆在心里。作者建议也不要被要付出的代价给劝退，因为只要你拥有好的系统的话，只需要付出一点点代价~

上面的变富可以替换成很多，比如变瘦。很多人是希望自己变瘦，并不是决定变瘦。想减肥的朋友，强烈推荐看这本书。要问谁教我没受伤无痛苦不反弹的减肥方法，就是这本书教会我的。

作者用减肥这个例子生动地诠释了什么是系统，怎么建立系统。作者说**系统是“不要用你的意志力抵制诱惑。”**

因为意志力是有限的，意志力应该用在更重要的事情上。系统最重要、最强大的一部分是，“每天”，一切事物都自然而然地来源于此。

### ② 个人能量最大化

什么是个人能量？

**它是一种带给你积极鼓舞的东西，无论是精神上和身体上。**

为什么要**个人能量最大化**？让你个人能量最大化，是解决一切问题的起点。因为，它能让你充满正能量，高效率高质量完成工作，轻松愉悦的生活，进而感染周围的人，改善你的社交、家庭和工作，形成正反馈循环。

能不能做成一件事，不是依靠激情，激情不靠谱。更重要的是个人能量。当有合适的个人能量，便可成事。这一点我有深刻的体会，减肥是管住嘴迈开腿嘛？是，也不是。如果你的个人能量很低，状态很差，你管不住嘴，也迈不开腿的。

这本书事无巨细讲道理讲故事详尽阐述了如何提高个人能量。**书中关于提升个人能量的清单，我真的就是一个一个学习并践行的。目前进度条才到第6项，我就脱胎换骨了。这份清单太炸裂了，我亲测有效。**

分享下我是如何践行这份清单的：

1. **正确的饮食和运动（运动是最重要的）**
2. **避免不必要的压力**
3. **充足的睡眠**
4. **拥有1-2个有可能让自己释放的副业**
5. **使你的精神状态与任务匹配**
6. **成为简化者**
7. **专注且高能量的坐姿**
8. **整齐**
9. **提升个人认知**
10. **不要做令人讨厌的混蛋**
11. **把自己当做有温度的机器人**
12. **微笑**
13. **成功奖金**
14. **选择有用的错觉**
15. **幽默**
16. **选择提升自己的环境、居住地以及身边的人**
17. **帮助别人**
18. **坚持一项每年都会有很大提升空间的运动/爱好**
19. **自我肯定**
20. **做做白日梦，想让自己开心的事，想象一个了不起的未来。**
21. **做一些能稳定进步的事情**
22. **减少日常选择，形成例行公事**

### **③ 成功公式：技能组合叠加**

作者说**成功不是魔法，只要你选择了一套好系统，遵循这套系统直到好运降临到你身上，就会成功。**

**成功公式——每获得一项技能，你能成功的概率就会增加一倍。（最好擅长两种互补的技能）：良好+良好＞优秀。**

这个观点强调了**多元化技能**的重要性。在某些情况下，拥有多种技能（即使每种技能都不是顶尖水平）可能比在一个领域成为专家更有优势。

但是学校里根本不教成功的系统，普通孩子几乎没机会通过观察并获得指导学习。最多通过电视、电影和书籍来学习，但其实没什么用。

所以该怎么办呢？**作者分享了他的成功公式：通过选择如何填充公式的变量来控制成功的概率。**

作者用他自己例子来演示这个公式如何让他成为一个富有、著名的漫画家。他的技能有：贫乏的绘画技能、平庸的业务技能、良好但算不上极好的写作天赋，早期的互联网知识以及良好但并不十分卓越的幽默感。

这部分犹如一道闪电击中我：作者在没有正反馈的17年尽可能地学习了他所能学习的所有。他把工作当成学习的机会，而不是负担。除了白天学习工作上所有相关业务技能和职业培训，晚上继续完成MBA课程。而我呢？与工作敌对，消极对抗，自己把自己耽误了。什么都没学，把自己荒废成废物了。

知识公式：你知道的越多，你能够知道的越多。尽可能多地学习各个不同领域的知识带来的另一个巨大优势在于：你了解的概念越多，你就越容易学习新的东西。你学习到所有东西都会成为你理解其他事物的捷径。

和如何提升个人能量一样，作者给出了具体的清单，并且啰嗦地讲了很多为什么这些是成功概率更大的技能。有兴趣的话，去看原书吧。

非常遗憾，第一遍阅读的时候没有认真读这一章。晚了一年多开始学习。当知道人生有很多重要的技能需要学习，更舍不得浪费时间了。**越来越体会到，学习也是一种提升幸福感的方式，因为可以亲身体会到在慢慢变好。这种愉悦比消费、娱乐更畅快~**

## 重读本书**最启发我的两个方面**

**1、一切的发生皆有可能利于我，只要你知道这些都是可以管理的资源。**

你可以管理失败、可以管理自己的欲望，甚至可以管理自己的运气和成功。

深入你的失败之中，这是一个富有成效的地方，因为成功喜欢隐藏在失败中。你在生活中想要的一切都隐藏在巨大的失败泡沫之下，关键是如何把这些东西找出来。

作者一直**把失败看成工具，而不是结果。失败是一种可以被管理的资源。**

在这本书中，作者教你如何调教你的食欲，你决定自己的食欲，而不是成为自己食欲的奴隶。我认为这里的“食欲”可以被替换成其他任何一种欲望。

**2、just do it！去做才会知道你想知道的一切。**

最聪明的办法是尝试很多很多事情。**也就是说到底有没有天分，得去试一下才知道。**

所以作者把不怕尴尬作为他仅有的三个成功模式的第一个模式。因为不害怕尴尬会让人变得积极主动，只有不怕尴尬，才干预迈出第一步，只有走过第一步，你才能知道第二步怎么走。

**这里最重要的更是：需要知道什么时候该放弃。**

坚持是有用的，但没必要痴守。因为把错误坚持得越久，遇到正确的概率就越低。如何判断该坚持还是放弃？客户需求。但是是去看客户对你的想法或产品具体的反应，而不是看他们说什么。也就是观其行，而不是听其言。毕竟很多人会善意的谎言，而真金白银的支持一定是真爱。

同时也要搞清楚，如果你不是练习型的人，就不要浪费你时间追求需要练习才能获得的技能。毕竟有些人会觉得盲目地重复而没有既得的回报是一种折磨。期望普通人为了追求长远的成功而接受无尽的练习是很天真的。这符合作者的价值观，即**在不让自己感到痛苦的情况下取得成功。**

我的表达能力有限，以上内容远不能全面展现这本书的价值。这本书我还会一读再读的。