---
title: 一颗救命药丸是如何变得比一部全新 iPhone 还贵的
author: David Armstrong
image: images/一颗救命药丸是如何变得比一部全新 iPhone 还贵的.webp
---

当我被诊断出癌症时，我开始着手了解为什么一片瑞复美（Revlimid）的价格会和一部新苹果手机（iPhone）一样。

多年来，我一直以记者的身份报道高昂的药价。我所发现的一切，连我自己都感到震惊。

---

疼痛将我惊醒。

那是 2023 年一个雾气弥漫的二月清晨，天刚蒙蒙亮。我的侧腹感觉像是被刺伤了一样。

我与疼痛抗争了好几个星期——一种令人烦恼的疼痛，感觉就像跑步时发生的严重抽筋。但现在这种疼痛如此剧烈，我不得不靠着墙才能站起来。

抵达急诊室几个小时后，我听到了我的名字。一位医生让我跟着他走到一个私密区域，他告诉我扫描发现了一些“令人担忧”的东西。

我的两块髋骨顶部和胸骨上有病灶，即骨骼破坏区域。这些都是多发性骨髓瘤的标志。“癌症，”他说。

多发性骨髓瘤是一种摧残骨骼的血癌，会在其后留下独特的孔洞。随后的扫描显示，从我的颈部到脚部有“无数病灶”，还有两根肋骨骨折和一处脊柱压缩性骨折。这种病无法治愈。

我走出急诊室寻找新鲜空气。我坐在一个金属长凳上，做了许多患者都会做的事情。我打开谷歌搜索。第一个链接是一篇医学评论，指出新确诊患者的平均寿命是三到五年。我胃里翻腾。

我很快了解到这个信息已经过时了。今天的大多数患者寿命要长得多，这在很大程度上归功于一种有着恐怖过去的药物。是医院的一位医生首先告诉我，我可能会服用沙利度胺类药物作为治疗的一部分。

这不可能，我告诉他。

我知道沙利度胺（thalidomide）的故事，或者说我以为我知道。它代表了现代医学史上最黑暗的篇章之一，因为它在 20 世纪 50 年代和 60 年代被用于孕妇后，造成了数千例严重的出生缺陷。该药物在世界大部分地区被禁用，这场丑闻催生了现代的美国食品药品监督管理局（U.S. Food and Drug Administration，简称 FDA）。

事实证明，这种曾被遗弃在药物坟场的药物，作为抗癌斗士获得了新生。

我服用的那种药叫瑞复美（Revlimid）。它是沙利度胺的衍生物，是母体化合物的轻微修改版本。

瑞复美现在是有史以来最畅销的药物产品之一，总销售额超过 1000 亿美元。它延长了数万人的生命——包括我自己的生命。

但我很快了解到，瑞复美也异常昂贵，每天一片药的成本接近 1000 美元。（尽管我后来发现，一颗胶囊的制造成本仅为 25 美分。）

这种高昂的费用使得该药的救命潜力对一些癌症患者来说遥不可及，他们被迫负债或干脆停止服药。这个价格也助长了我们不断膨胀的保险费。

几十年来，我一直在报道美国令人愤慨的医疗成本及其给患者带来的负担。我揭露了药品公司为推动销售和保持产品高价而使用的策略。

即使以我的经验来看，瑞复美的价格也显得尤为突出。当我开始服药时，我会看着手中光滑的圆柱形胶囊，想到我即将吞下一些价格与一部新苹果手机差不多的东西。一个月的用量装在一个普通的橙色塑料瓶里，其价格与一辆新的尼桑 Versa 轿车相同。

我想知道这种药物是如何变得如此昂贵的——以及为什么价格还在不断上涨。自上市以来，瑞复美的价格已经上涨了 26 次。当时发生的一些事情曾被报道。但没有人拼凑出药品制造商新基（Celgene）所做一切的全部真相，联邦监管机构是如何未能遏制它的，以及这个故事揭示了美国不受限制的药品定价的哪些问题。

我的发现令我甚至自己都感到震惊。

我的旅程始于一位不知疲倦的纽约市律师，她致力于为她垂死的丈夫争取一线生机。

### 娇小而可怕

贝丝·沃尔默（Beth Wolmer）的故事始于 1995 年冬天，在开曼群岛一个月光洒满的海滩上。他们手牵手走在沙滩上，享受着难得的休息，从抚养一岁的女儿和在纽约市担任要求很高的三十多岁专业人士的忙碌生活中解脱出来。

他们通过朋友认识，一开始就合得来。在周日早上，他们会坐在一起几个小时，分享报纸的版面和吃百吉饼。他们计划去欧洲旅行和去大都会艺术博物馆参观。

艾拉（Ira）是一位介入心脏病专家，追随他的父亲从医。贝丝是知名律师事务所 Skadden Arps 的一名律师。

“我们过着美好的生活，”贝丝告诉我。“我清楚地记得我坐公共汽车回家时在想：‘我的生活简直完美无瑕。我什么都不想改变。’”

当晚他们在加勒比海散步时，艾拉感到他的颧骨感到剧痛。在旅途中，疼痛又发作了几次，变得如此剧烈，以至于艾拉流下了眼泪。

回家后，艾拉预约了检查，想弄清楚出了什么问题。影像学检查显示是多发性骨髓瘤。预后很差。这对夫妇被告知艾拉只有两年的生命。

专家推荐的治疗只能提供短暂的缓解。这对夫妇寻找能提供更多帮助的人。就在那时，他们在阿肯色州小石城找到了巴特·巴洛吉（Bart Barlogie）医生。

巴洛吉是从更有声望的休斯顿 MD 安德森癌症中心被招募到阿肯色大学医学科学中心的。在德克萨斯州，巴洛吉对那里的医学文化感到沮丧，他认为那里的文化在对待多发性骨髓瘤的方法上过于胆怯。

他记得在一个周日工作时，一位新确诊的患者入院了。由于选择很少，巴洛吉决定让患者接受一种用于淋巴瘤患者的、要求很高的四药化疗混合物。它没有奏效。该患者死于败血症感染，这是一种已知的治疗并发症。

巴洛吉说，主治医生后来告诫他，说：“巴特，我们必须学会温和地治疗骨髓瘤。”巴洛吉说他心想：“去你的。”

在阿肯色州，巴洛吉说了算。他很快就以一位愿意尝试任何方法来对抗这种致命疾病的医生而闻名。来自世界各地的患者——包括电影《大白鲨》中的演员罗伊·沙伊德尔（Roy Scheider）——涌向他的诊所。

贝丝和艾拉先是听到了巴洛吉的声音，然后才看到他。自从他在休斯顿待过之后，他开始穿的牛仔靴沿着油毡走廊地板咔嗒作响。巴洛吉是一个矮小、瘦弱的男人，光头上戴着皮夹克和圆形红框眼镜，带着德国口音的声音很洪亮。

当他大步走进诊室时，他拥抱了贝丝和艾拉，告诉他们来对地方了。

现已退休的巴洛吉回忆说，他被贝丝的坚决所震惊。他说她告诉他“你必须做点什么”来帮助艾拉。

我在小石城的家中拜访了巴洛吉。我们坐在他的办公室里，里面摆满了那辆他曾经骑去上班的红色杜卡迪摩托车的照片。架子上放着一个刻有“MMCURED”字样的旧牌照，反映了他寻找治愈多发性骨髓瘤的目标。

巴洛吉告诉我，当贝丝和艾拉找到他时，他正在尝试一种新方法并取得了一些成功，该方法让患者在相隔几个月内进行两次干细胞移植，他称之为串联干细胞移植。在移植过程中，患者会受到大剂量化疗的轰击，以杀死癌性浆细胞。然后，患者被输注健康的干细胞，这些干细胞会迁移到骨髓。

这种高强度化疗可能很艰苦，并带来很小的死亡风险。

艾拉进行了三次移植。每一次他都复发了。到 1997 年秋天，经过两年的治疗，艾拉浓密的黑发消失了。他正在减轻体重。接着他中风了。他的肾衰竭了，需要透析。他患上肺炎并不得不插管。

贝丝决心让他活得足够久，让他们的蹒跚学步的女儿能记住他。以艾拉抱着他们的婴儿微笑的照片为动力，她将她律师般的坚韧运用到了这个案子上。她仔细研读医学期刊，向肿瘤学家提出一连串的问题，质问他们为什么正在尝试的方法没有奏效，或者质问他们一项有希望的研究。当医生告诉她对她的丈夫无能为力时，她拒绝接受。

“她是一个娇小的人，但她很可怕，”在阿肯色州治疗艾拉的团队成员之一大卫·西格尔（David Siegel）医生说。“我从未对患者的配偶感到如此害怕。”他的意思是赞扬。

到 1997 年深秋，艾拉快死了，贝丝感到绝望。

一位研究人员告诉她关于犹大·福克曼（Judah Folkman） 医生的工作，他是波士顿儿童医院的外科医生兼研究员。福克曼认为，癌性肿瘤的生长可以通过切断新血管供应而被阻碍。

### “感谢上帝”

福克曼是一个工作狂，当他不在手术室或研究实验室时，就会到世界各地推广他关于如何攻击癌症的新颖理论。自从他在 20 世纪 70 年代首次提出这个想法以来，同行们就一直在嘲笑他的想法。当时的普遍看法是肿瘤不需要新的血液供应来生长。

他实验室里的一位名叫罗伯特·达马托（Robert D’Amato）的年轻研究员，一名眼科医生，正在研究福克曼提出的首要问题：他们能否研制出一种片剂形式的药物，来阻碍新血管的生长？

福克曼已经去世了，但我很容易就找到了达马托。他仍然在波士顿儿童医院工作，在那里他有自己的实验室，并担任犹大·福克曼外科讲席教授职位。达马托现年 60 岁出头，精力充沛，说话语速快，实事求是。

达马托告诉我，他开始寻找能阻碍血管生长的现有药物。他首先想到了自己的身体以及某些药物引起的副作用。例如，导致脱发的药物可能是由于毛囊的血液供应被切断所致。但这个研究方向没有产生任何可行的候选药物。

经过一番思考，达马托意识到他狭隘地缩小了他的搜索范围。女性的身体呢？有些药物会停止月经周期。还有些药物会导致孕妇出生缺陷。在这两种情况下，药物都可能在抑制血管生长。他列出了 10 种药物。榜首的是一种有着毁灭性历史的药物：沙利度胺。

从 20 世纪 50 年代开始，欧洲、澳大利亚和其他国家的孕妇经常被开沙利度胺来治疗孕吐和帮助她们睡眠。这种药物被认为是无害的，并在德国非处方销售。英国的一则沙利度胺广告声称它可以“对孕妇和哺乳期母亲完全安全，对母亲或孩子没有不良影响”。

他们错了。

这种药物最终被证实与超过 10,000 名婴儿的出生缺陷有关。这些婴儿出生时没有肢体或肢体缩短、手部畸形、面部毁容和内脏受损。近一半在出生后几个月内死亡。

到 20 世纪 60 年代初，该药物被广泛禁用，被认为是药物史上可耻的一章。由于一位名叫弗朗西丝·奥尔德姆·凯尔西（Frances Oldham Kelsey）的坚决的 FDA 审评员的坚定反对，该药物从未在美国销售。然而，这次险些发生的大灾难促使国会要求药物制造商提供更严格的安全性和有效性数据，并授权 FDA 更密切地监督该行业。

达马托推测，沙利度胺的出生缺陷是由于该药物阻止了胎儿发育所需的新血管生长所致。他向我介绍了他的实验：他将一个受精鸡蛋打在玻璃培养皿上，并将沙利度胺放在表面。两天后，如果胚胎上没有血管生长，沙利度胺样本周围就应该出现光晕，表明药物起作用了。但没有。

福克曼告诉达马托继续研究其他方向。但达马托无法摆脱令人失望的结果。他做了更多的研究，意识到沙利度胺需要先在体内分解才能对人类产生作用。他购买了沙利度胺的代谢物，重复了测试，这次在样本周围发现了一个光晕。

他继续进行实验，并于 1994 年发表了一篇论文，发现沙利度胺对治疗肿瘤有“明确的意义”。

因此，当贝丝三年后打电话来时，福克曼告诉她他们应该试试。

巴洛吉告诉我，他认为这不会奏效。贝丝说她不得不说服他尝试。

巴洛吉同意在 12 月初对艾拉和另外两名用尽了治疗方案的患者进行测试。

该药物对艾拉没有作用。贝丝说，就在他去世前，艾拉坐了起来，亲吻了她，微笑了。那是 1998 年 3 月 10 日。他 38 岁。

她说，经过多年疯狂地寻找任何能有所帮助的方法后，他死亡的定局让她难以接受。“我希望他永远活着。”

目前尚不清楚第二位患者发生了什么。然而，第三位患者开始好转。

他的名字叫吉米（Jimmy）。对他知之甚少，只知道他是医院另一位肿瘤学家西玛·辛格尔（Seema Singhal）医生的患者，在开始服药前已濒临死亡。“我告诉他这可能有效，但至少可以帮助他睡眠，”辛格尔医生说。吉米服用第一剂沙利度胺后不久，辛格尔就去度假了。

两周后她回来时，她的邮箱里塞满了吉米的化验结果。他还活着。她坐下来仔细核对结果，结果显示癌症标志物数量正在下降。“有 30 分钟，我是世界上唯一知道这个药物有效的人，”她说。

辛格尔走到巴洛吉的办公室告诉他这个消息。“他拉着我的手，打开一扇窗户，大喊：‘感谢上帝，’”她说。

### “激烈的争论”

吉米在阿肯色州惊人康复的消息很快传到了 新基公司（Celgene Corp.） 的办公室，该公司位于新泽西州北部乡村的一小片企业园区内。

该公司刚刚结束了严峻的年终核算，结果显示收入仅 110 万美元，亏损达 2700 万美元。资金如此紧张，以至于高管们为是否向员工收取咖啡费而进行了一位高管所说的“激烈的争论”。

新基公司在 1992 年获得了洛克菲勒大学研究人员持有的沙利度胺专利权。这家初涉制药业的公司，计划利用获得沙利度胺 FDA 批准的经验来开发其他药物。

“它本不打算成为一款轰动一时的药物，”索尔·巴雷尔（Sol Barer）说，他于 1987 年加入该公司，后来成为首席执行官。

当新基宣布计划开发这种声名狼藉的药物用于新用途时，华尔街唯一关注该公司的分析师放弃了报道，并告诉新基官员他们不知道自己在做什么。

该公司认为最大的市场将是治疗经历危险体重减轻的艾滋病患者。然而，为了获得该药的批准，新基选择了一种在世界某些地区已经对一小部分患者实际应用的用途。

1998 年 7 月，FDA 批准沙利度胺用于治疗麻风病的疼痛并发症。这是一个重要的决定，因为就在几十年前，该药物曾造成如此大的伤害。

麻风病市场很小，但吉米在阿肯色州发生的事情彻底改变了这家公司。

### 出口受阻

自从首次在艾拉·沃尔默、吉米和另一名患者身上测试沙利度胺以来，阿肯色州的医生们就一直很忙碌。他们很快获得了美国国立卫生研究院（U.S. National Institutes of Health）资助的更大规模实验的批准。现在，在 1998 年 12 月，他们准备在美国血液学学会（American Society of Hematology）的年会上分享他们的初步发现。

距离多发性骨髓瘤的新疗法获批已有三十年，聚集在迈阿密海滩参加会议的肿瘤学家中一片议论声。太多医生挤满了会议室，以至于消防队长不得不几次干预以清理出口通道。吉米的故事已经在多发性骨髓瘤专家之间传开。现在，聚集的医生想知道这是否只是一个侥幸，还是一个会从根本上改变他们实践方式的发现。

辛格尔的任务是展示数据。对于这位只在美国行医两年的 32 岁医生来说，这是一个大舞台。

研究中的 89 名患者都是曾接受过治疗的高风险病例。他们是像艾拉一样已经用尽了选择的患者。现在，经过沙利度胺治疗后，有三分之一的患者骨髓瘤活动性下降。

这些都是惊人的数字，在多发性骨髓瘤的治疗中前所未见。当辛格尔讲完时，房间里爆发出掌声。

“它彻底改变了治疗格局，”她说。

我没能找到吉米，但我能体会到当他意识到治疗奏效时可能会有的感受。

在我最初的急诊室就诊后，花了一些时间来确认我的诊断并进行一些额外测试。在我等待的时候，疼痛加剧了。止痛药几乎不起作用。我脑海中浮现的都是这种癌症正在侵蚀我的骨头，每天都在造成更多的损害。

有些患者需要等待数月才能得到治疗。我很幸运地在几周内见到了我的肿瘤学家。他已经准备好了瑞复美的处方，这是我将接受的标准诱导疗法中的四种药物之一，我能在几天内开始服用。

瑞复美初始剂量一个月的用量花费 18,255 美元，我的保险承担了费用。

在一个月内，我的血液检查显示一个关键的癌症指标大幅下降。

我的疼痛也逐渐消退了。到 4 月底，我在日记中写道，疼痛程度是 3 或 4，而不是通常的 9 或 10。“下床时不再疼痛了，”我写道。

### 存钱罐

阿肯色州的发现使沙利度胺（新基以 Thalomid 的名称销售）立刻大受欢迎。

结果，在迈阿密演讲之后的一年里，新基的收入几乎增加了七倍，达到 2620 万美元。它以每片 7.50 美元的价格出售其沙利度胺药片。

从这些温和的开端，新基将这种药片的轻微改变版本变成历史上最畅销、最昂贵的处方药之一。新基在赛利米特（Thalomid）上的成功是惊人的好运的结果，这是一个发现和初步测试的重任已经由贝丝·沃尔默、达马托、巴洛吉、辛格尔等人完成的案例。

瑞复美这种药物的开发将我带入了令人困惑、竞争激烈的药品专利世界，这些专利表面上保护了制药商，允许他们回收他们在开发新产品方面的大量投资。新基利用了专利法、药物安全系统，甚至患者援助计划来保护其珍贵药物的排他性以及它所产生的巨大收入。

那些在大量的法庭文件中详述的策略，使新基可以将瑞复美视为一个存钱罐，随时取用。

在新基内部有一个常见的内部主题，那就是癌症患者愿意支付新基收取的几乎任何费用。

大卫·施密特，新基前高管

在赛利米特早期成功之际，新基发现了两个潜在威胁：一个是显而易见的。沙利度胺会导致出生缺陷，这是一个迫在眉睫的风险，可能导致它退出市场。

另一个是新基对该药持有的专利有限。专利是对发明享有的独家法律权利，研究人员一有机会就会在药物开发的几乎所有方面申请专利，锁定从特定的成分组合到药物的使用和给药方式等一切。一家公司拥有的专利越强大，它能避开竞争对手的时间越长。

沙利度胺是一种老药，新基的专利不涵盖活性成分，使其面临竞争。它所拥有的专利，涵盖了诸如最佳剂量及其在治疗特定疾病中的用途等项目，被认为较弱且容易受到法庭挑战。如果新基能创造沙利度胺的新版本——最好是不会导致出生缺陷的版本——该公司就可以寻求更强大、更持久的专利，以超越原有药物的专利。

所以新基的研究人员测试了沙利度胺的类似物（analogs），这些药物效果相似，但在细微之处与母体化合物不同，例如少一个氧原子。这些类似物也比原来的更有效，意味着它们可以以更低的剂量达到相似的效果。

新基并非孤军奋战。达马托也在研究沙利度胺类似物并申请其用途专利，他和波士顿儿童医院将这些专利授权给了新基的竞争对手 EntreMed 公司。

由于互相竞争的专利，两家公司于 2002 年互相起诉。

新基从赛利米特不断上升的销售额中获得了大量现金。另一方面，EntreMed 正在烧钱，因为它将大部分资源集中在开发在福克曼实验室发现的其他药物上。

2002 年 12 月，两家公司达成了和解。

新基同意向波士顿儿童医院支付未来瑞复美销售额的特许权使用费。作为交换，医院和达马托将他们关于沙利度胺类似物的专利授权给了新基。新基还同意向 EntreMed 支付 2700 万美元。

对于新基来说，与 EntreMed 的斗争是一次宝贵的经验。它了解到竞争可以被中和。

### 瑞复美的崛起

Celgene 首席执行官约翰·杰克逊（John Jackson）在 2004 年告诉投资者，当赛利米特最初打算用于艾滋病患者时，公司将价格保持在低位，因为公司“不希望大批人来办公室前面示威”。

癌症患者不是一个问题。杰克逊告诉投资者，现在该药的价格“有很大的空间进行非常实质性的增长”。

是时候把 Jimbo 带到柴棚去了。

一位新基高级官员在讨论一位批评瑞复美的医生

仅仅两天前，新基就将赛利米特的价格提高到每片 47 美元。

大卫·施密特（David Schmidt）是该公司前全国客户经理，他在 2008 年被解雇后提起的举报人诉讼中写道：“新基内部有一个常见的内部主题，那就是癌症患者愿意支付新基收取的几乎任何费用。”（杰克逊没有回应置评请求；施密特拒绝与我交谈。）

当新基在 2005 年 12 月推出瑞复美时，它将初始价格定为每年 55,000 美元，或每片 218 美元，大约是分析师预期的两倍。

七个月后，当 FDA 批准该药用于多发性骨髓瘤时，价格跃升至每年 70,560 美元，或每片 280 美元。

瑞复美的价格自 FDA 批准以来已上涨 26 次

每个点代表制造商新的每片标价。

与此同时，每片瑞复美的制造成本为 25 美分。我发现了一份标记为“高度机密”的证词，其中一位新基高管作证说，成本从 25 美分开始，从未改变。

即使是在对更高定价表示欢迎的华尔街，瑞复美的初始成本也引起了跟踪该公司的分析师的担忧，他们担心如此激进的策略会导致保险公司抵制。在美国，这是处方药价格的唯一真正制约因素之一。

事实证明这种担忧是没有根据的，新基会反复测试价格可以涨到多高的极限。

与此同时，新基致力于消除对瑞复美的任何批评。

2005 年，新基收到报告称洛杉矶肿瘤学家詹姆斯·贝伦森（James Berenson）医生在患者团体赞助的演讲中“抨击”瑞复美。

在一封电子邮件中，一位公司高级官员说，“是时候把 Jimbo 带到柴棚去了。”公司讨论了一系列处理这位医生的方案，从采取法律行动到安排与新基首席执行官会面。

最终，该公司似乎决定采用更友好的行动方案。根据新基的披露，贝伦森成为该公司经常付费的演讲者和顾问，支付总额至少为 333,000 美元。贝伦森拒绝置评。

他不是该公司拉拢的唯一一位医生。支付记录显示，在 2013 年至 2018 年间，新基向医生支付了 1100 万美元用于与瑞复美相关的演讲和咨询工作。根据法庭证词，新基一度在休斯顿太空人棒球场租了一个套房，为 MD 安德森癌症中心的整个多发性骨髓瘤部门举办派对。该中心表示无法核实任何这些细节。

他们让我想起一只长着许多许多触手的章鱼，每个触手的末端都是一叠现金。

负担得起药物患者组织（Patients For Affordable Drugs）主席大卫·米切尔新基继续向多发性骨髓瘤领域施加恩惠。它资助患者团体、赞助医学会议并与著名的学术医疗中心签订合同。

大卫·米切尔（David Mitchell）说：“他们让我想起一只长着许多许多触手的章鱼，每个触手的末端都是一叠现金。”米切尔曾是华盛顿特区的一名通讯高管，在被诊断出患有多发性骨髓瘤后，他创立了一个非营利组织来争取更低的价格。“每个人都依赖这些钱。”米切尔说，他的组织“负担得起药物患者组织”不接受任何从药品开发或分销中获利的实体的捐赠。

就在新基向医生和患者团体撒钱的同时，它却将贝丝·沃尔默拒之门外。她告诉我，当时的首席执行官约翰·杰克逊曾向她承诺一个带薪董事会席位，作为补偿她在发现中的作用的一种方式，之后公司就中断了联系。

沃尔默于 2009 年在联邦法院起诉新基，寻求 3 亿美元或更多的赔偿，原因是涉嫌盗用她的想法以及她所称的新基的“不当得利”。

新基表示从未承诺补偿沃尔默。该公司还暗示她极大地夸大了她在发现中的作用，并且无论如何，她等了太久才采取法律行动。

2010 年，一名法官批准了新基的简易判决动议，同意诉讼时效已过期，同时表达了对沃尔默“为对抗这种可怕疾病所做的贡献”的“钦佩”。

沃尔默再婚并改名为雅各布森（Jacobson）。她仍然对她受到新基对待的方式感到失望。“关于是谁发现了这种药物的用途，没有歧义，我很高兴它帮助了这么多人，”她说。“他们为什么那样对待我？我不知道。”

### 仿制药威胁

在 2005 年底 FDA 批准瑞复美之后，它还授予了新基另一项权利：七年的市场排他性，因为该药治疗的是一种罕见疾病。在这七年中，新基将药价提高了九次，到 2012 年将每片价格提高了 82% 至 397 美元。

该公司还声称其专利保护该药免受竞争直到 2027 年，从而击退了挑战者。

但到 2010 年，仿制药制造商已经在研发该药的仿制版本，准备挑战这些专利并更早进入市场。一项政府分析发现，仿制药通常在一年后将品牌药的价格平均降低 85%。

新基深知仿制药带来的危险，并在 2012 年的一份财务文件中警告说，它们进入市场可能对公司的财务产生“重大不利影响”。当时，瑞复美的销售额占公司收入的 70%。

新基需要采取新的行动。

这种药物仍然像其母体化合物一样存在出生缺陷的风险。在批准该药时，FDA 强制要求实施严格的安全计划来控制其处方和分销。

新基很早就意识到，这也可以成为一个阻碍竞争的工具。当时的一份公司内部演示文稿指出，安全计划可能会使“仿制药公司更难获得”沙利度胺进行测试。

FDA 要求仿制药制造商购买少量瑞复美，用他们的版本与品牌药进行测试。

到 2012 年，至少有六家仿制药制造商要求购买瑞复美进行测试。在所有情况下，新基都拒绝了。

联邦监管机构注意到了。FDA 曾警告新基不能使用安全计划“来阻止或拖延批准”仿制竞争者。现在，新基似乎正在这样做。

执行反垄断法的联邦贸易委员会（FTC）多年来一直在调查新基，并于 2012 年 6 月通知该公司，它准备采取行动。

在一封以前未报道的信函中，FTC 表示其工作人员已建议对该公司提起法律诉讼，原因是它拒绝向竞争对手出售药物，从而将它们排除在市场之外。

FTC 在信中指出，虽然新基拒绝向潜在竞争对手出售其药物，但它定期向世界各地的其他第三方提供瑞复美，包括研究该药的研究人员和大学。

接着，在 2012 年 8 月，FDA 指示新基向一家仿制竞争对手出售少量瑞复美。

随着两个联邦机构都向新基施压，8 月底在 FDA 总部举行了一次闭门会议。FTC 派出了五名律师，11 名 FDA 工作人员出席。新基带着包括内部律师和外部顾问在内的大批人马出席了会议。

根据会议记录（这些记录是在针对新基的一宗法庭案件中提交的，目前尚不清楚是机构还是公司准备的），新基开始否认它正在使用安全计划来阻止仿制药。该公司以出生缺陷的威胁为由，表示它对向仿制药公司出售瑞复美存在合法的安全顾虑，并且它需要保护其在药物上的投资。

FDA 副主任简·阿克塞尔拉德（Jane Axelrad）告诉新基，它提出安全顾虑是因为“公司不希望仿制药上市”，会议记录显示。她拒绝置评。

会议没有达成任何解决方案。FDA 没有办法执行其对新基的指令。然而，FTC 工作人员仍然决心采取行动。该机构花了两年多时间调查新基。它聘请了专家，传讯了新基官员并获得了公司内部文件。

工作人员起草了一份诉讼，指控该公司从事不正当行为以维持垄断，希望要么推动公司同意向竞争对手出售药物以避免法律行动，要么新基会被法院强制这样做，一位熟悉该机构立场的人士说。

FTC 官员理查德·范斯坦（Richard Feinstein）在 2013 年 2 月给该公司律师的信中写道：“委员会的耐心正在耗尽。”“我们已经到了工作人员可能在不久的将来被指示开始诉讼的地步。”（范斯坦没有回应寻求置评的电子邮件。）

新基似乎有所让步，告诉 FTC，只要 FDA 批准他们的安全计划，它就会向仿制药制造商出售药物。7 月，FDA 批准了仿制药制造商 Mylan 的安全协议。

尽管如此，新基仍拒绝出售。

当时担任 FTC 主席的乔恩·莱博维茨（Jon Leibowitz）告诉我，新基承诺合作，即使没有导致任何药物出售给仿制药制造商，也降低了他其他委员对该案的兴趣。五名委员中需要有三人投票赞成开始诉讼。现在，回想起来，他说“如果当时我们知道现在所知道的”关于拖延的情况，“我们肯定会提起诉讼”。

该机构将在 2017 年结案，未采取任何行动。

由于新基拒绝出售药物用于测试，潜在的仿制药竞争者被边缘化，该公司继续提高瑞复美的价格。

在 2014 年 3 月的一个周六早上，新基总裁马克·阿勒斯（Mark Alles）发送了一封内部电子邮件，抱怨第一季度瑞复美的销售额令人失望。这种明星药物的收入比上一季度超过 10 亿美元有所下降，降幅约为 1%——即 1140 万美元。

他写道：“我必须考虑所有可用的合法机会来改善我们第一季度的业绩。”但他提出的唯一想法是一个熟悉的想法：提高药价。

阿勒斯说，他希望在下周一召开会议讨论立即涨价 4%，随后在 9 月初再涨价 3%。

该公司实施了这些涨价，并在 12 月进行了第三次涨价。这使得瑞复美的价格达到每月 9,854 美元，或每片 469 美元，并帮助瑞复美当年的销售额提高到 50 亿美元。阿勒斯没有回应我的置评请求。

“他们可以随时提高价格，”公司前销售高管弗朗西斯·布朗（Francis Brown）在 2015 年的一份证词中说。我未能联系到布朗置评。

新基在 2015 年达成了一项协议，解决了仿制药制造商 NATCO Pharma 提起的诉讼，从而找到了仿制药威胁的解决方案。新基同意 NATCO 可以将仿制药推向市场，但不能在接下来的七年内——即 2022 年 3 月之前。即使到了那时，第一年仿制药的市场份额也将限制在总市场份额的不到 10%，之后逐步增加。

该交易为与其他竞争对手达成有限仿制药销售的交易设定了标准，并确保无限制的仿制药竞争——以及更低的价格——要到 2026 年才会到来。

仿制药的延迟进入对患者和医疗保健支付者来说可能是坏消息，但有一个群体对此感到兴奋。宣布这一消息后的第二天，新基的股价跳涨了近 10%。

### “荒谬”、“丑陋”和“杀手”

瑞复美被证明是新基的一只“独角兽”，其财务上的成功证明无法复制。

2017 年 10 月，新基宣布放弃一项曾有希望的开发克罗恩病药物的努力。新基的股价下跌了 11%。

正如过去多次所做的那样，新基利用瑞复美来减轻损失。宣布克罗恩病药物失败的当天，它悄悄地将瑞复美的价格提高了 9%。

到年底，新基累计将成本提高了 20%，达到每片 662 美元，这是该药历史上最大的一次年度涨价。

这使得瑞复美成为那年最昂贵的医疗保险药物，政府保险计划花费了 33 亿美元为 37,459 名患者提供该药。

在新基内部，这种傲慢的涨价引发了罕见的内部异议。根据她后来撤销的举报人诉讼，公司美国市场准入副总裁贝蒂·斯沃茨（Betty Swartz）在与当时的首席执行官阿勒斯和其他高管的定价会议上提出了反对意见。她说她的担忧很快被驳回了。

她说首席执行官告诉她：“你为什么要害怕对我们的产品提价呢？”“最糟糕会发生什么……这里或那里发个推文，有一阵子的负面新闻。”斯沃茨拒绝置评。

价格上涨加剧了许多患者面临的负担。在在线群组中，患者在谈论与瑞复美高成本相关的经济痛苦时，使用“荒谬”、“丑陋”和“杀手”等词语。有些人为了支付瑞复美的费用，不得不抵押贷款、动用退休金或削减日常开支，例如购买食物。其他人找到了海外供应商，他们以极低的价格运输该药，

尽管医生警告说，无法保证质量。有些人干脆决定不服药。

通过提高瑞复美的价格，新基高管在几次事件中提高了他们的薪酬。这是因为奖金与达到收入和盈利目标挂钩。国会调查后来发现，在某些年份，如果没有瑞复美的涨价，高管们就不会达到这些目标。

在瑞复美获批后的 12 年内，新基总共向少数高管支付了约 5 亿美元。

罗伯特·赫金（Robert Hugin），曾担任新基首席执行官和执行主席，在 2015 年至 2017 年间获得的总薪酬为 5100 万美元。赫金于 2018 年退休，竞选参议员失败。

甚至销售代表年收入也超过 100 万美元，并获得去毛伊岛四季酒店等度假村的旅行奖励。这比普通肿瘤学家的平均收入高出两倍多。

我在圣诞节前夕联系了赫金，当时他正在开车。他竭力为瑞复美的定价辩护。他告诉我，由于该药对我这种多发性骨髓瘤患者的影响，它通过了任何成本效益分析。“当你有突破性疗法并有机会提供它时，人们会认识到你希望将它带到全世界，”他说。“我认为瑞复美就是一个例子，因为它所做的一切，最终成为了一个全球救星。”

赫金告诉我，当瑞复美面临无限制的仿制药竞争时，价格将“比阿司匹林便宜”，患者将从这个低价中受益数十年。

新基还引用了药物开发成本及其广泛的研究工作作为高成本的原因。新基表示，它花费了 8 亿美元开发瑞复美，并花费了数亿美元用于研究该药在其他癌症中的用途的额外试验。这些总和数字约占瑞复美截至 2018 年销售额的 2% 到 3%。

截至 2018 年底，由于开发失败，新基的股价在过去 15 个月中下跌了 56%。尽管有一大堆坏消息，阿勒斯当年的总薪酬还是增加了 300 万美元，达到 1620 万美元。

新基拼命试图通过回购 60 亿美元的自身股票来提振其低迷的股价。

最终，回购还不够。进入 2019 年才几天，新基就宣布同意被百时美施贵宝（Bristol Myers Squibb）收购，交易价值 740 亿美元。

作为遣散费协议的一部分，一旦交易完成，新基高管将获得数百万美元。对于阿勒斯来说，这可能意味着 2790 万美元的潜在估计收入。

2020 年秋天，阿勒斯在众议院监督委员会前露面，该委员会正在调查处方药的高昂成本。他说，定价决策“反映了我们对患者获得药物的承诺、药物对患者和医疗系统的价值、发现新药物和现有药物新用途的持续努力，以及对财务灵活性的需求。”

到了提问环节，时任加州民主党众议员凯蒂·波特（Katie Porter）以连珠炮式的方式质问阿勒斯关于瑞复美的问题。药价上涨时药有变化吗？它起效更快了吗？副作用更少了吗？阿勒斯回答说，药物是一样的。

波特说：“那么，在这里总结一下。”“药物没有变得更好。癌症患者也没有变得更好。你们只是更擅长赚钱了。你们只是磨练了你们哄抬物价的技能。”

### 鼓点仍在继续

高价带来的后果超越了个体患者。尽管我的疾病治疗取得了巨大进步，但仍然没有治愈方法。复发的幽灵徘徊在每一次验血、每一次新的疼痛或不适之上。

2023 年 11 月得知我病情缓解的那一天，是苦乐参半的。我当时写道，我没有机会摇铃——那是癌症患者完成治疗的传统标志。相反，我的医生解释了下一步：“维持”治疗。

这不仅包括继续服用瑞复美，还包括每月去我的癌症中心注射骨骼强化药物，向我的胃部注射另一种药物并抽取血液进行实验室测试。

我那天写道：“这次就诊，只是强化了我是一名患者，而且我将永远是患者这一事实。”

对我们大多数人来说，癌症会在治疗后的某个时刻复发。对于大多数患者来说，药物最终会停止工作。

瑞复美也可能难以忍受。一些患者在出现严重的胃肠道问题、感染或肝脏问题后停止服药。该药还会增加中风、心脏病发作和继发性癌症的风险。

这些是为了保持多发性骨髓瘤受到控制的权衡。

与此同时，在百时美施贵宝的领导下，涨价的鼓点仍在继续，帮助该公司自收购新基以来，从瑞复美中获得了 480 亿美元的收入。百时美施贵宝表示，其定价“反映了瑞复美持续为患者带来的临床益处，以及其他经济因素。”该公司表示，它“致力于实现患者不受限制地获得我们的药物”，并为符合条件的患者提供一些经济支持。“虽然 BMS 制定其药物的价格，但我们不决定患者需要自付多少费用。”

去年 7 月，我的瑞复美月处方费用上涨了 7%，达到 19,660 美元。

今年年初，我的保险公司将我转为使用仿制药瑞复美。我没有反对，认为这将导致 ProPublica 的医疗计划为该药支付的费用大幅下降。

事实证明，节省不多：仿制药每月花费 17,349 美元。
